
	-- Семинар 1 --

	Влияние внешних условий и температуры на точность измерений.
	
Влажность воздуха влияет на электрическую емкость конденсаторов.
Температура, давление и влажность влиятю на коэфициент преломления света в воздухе и скорость света в воздухе, следовательно слияют на длину волны света. Это увеличивает погрешность оптических и лазерных интерфереционных измерений.
Среда в помещении:
1) среда в помезении
2) источники холода, потоки воздуха и жидкости (рабочие).
3) люди
4) сама машина, в том числе электроника, механическое и гидравлическое трение, двигатели и приводы, нагревательные элементы.
5) процесс резания
6) теплопередача(теплопроводность, конвекция, тепловое излучение)
7) остаточная температура(оставшееся температура после предыдущей операции)
8) температурный гардиент
9) температурная вариация(изменение во времени)
10) однородная температура
11) не однородная температура
12) деталь
13) рабочий эталон
14) средство измерения
15) полная температурная погрешность 

Плита длиной 2 м, толщиной 30 см получает ~~ отклонение от плоскостности 10 микрон за каждый градус температурного гардиента.
Для достижения теплового равновесия в системе деталь-средство измерения требуется время для достижения теплового равновесия, называемое временем успокоения. Большое время успокоения может существенно снизить производительность изделия.

Подходы к увеличению производительности:
- пренебрежение временем успокоения.
- предсказание температурных деформаций(метод конечных элементов), но осложняется коэфициентом h.
- 