
	-- Семинар 1 --

	Влияние внешних условий и температуры на точность измерений.
	
Влажность воздуха влияет на электрическую емкость конденсаторов.
Температура, давление и влажность влиятю на коэфициент преломления света в воздухе и скорость света в воздухе, следовательно слияют на длину волны света. Это увеличивает погрешность оптических и лазерных интерфереционных измерений.
Среда в помещении:
1) среда в помезении
2) источники холода, потоки воздуха и жидкости (рабочие).
3) люди
4) сама машина, в том числе электроника, механическое и гидравлическое трение, двигатели и приводы, нагревательные элементы.
5) процесс резания
6) теплопередача(теплопроводность, конвекция, тепловое излучение)
7) остаточная температура(оставшееся температура после предыдущей операции)
8) температурный гардиент
9) температурная вариация(изменение во времени)
10) однородная температура
11) не однородная температура
12) деталь
13) рабочий эталон
14) средство измерения
15) полная температурная погрешность 

Плита длиной 2 м, толщиной 30 см получает ~~ отклонение от плоскостности 10 микрон за каждый градус температурного гардиента.
Для достижения теплового равновесия в системе деталь-средство измерения требуется время для достижения теплового равновесия, называемое временем успокоения. Большое время успокоения может существенно снизить производительность изделия.

Подходы к увеличению производительности:
- пренебрежение временем успокоения.
- предсказание температурных деформаций(метод конечных элементов), но осложняется коэфициентом h.


	-- Семинар 2 --

	Квантовая парадигма как основа теории и практики измерения.
Парадигма - это целостная система мировозренческих представлений об отношениях в мире и способах их познания.
Класическая\Квантовая парадигма исходит из класических\квантовых представлений об отношениях в мире и способах их познания.
Квант - это наименьшая часть целого, сохраняюшее его свойство.
Квантоая система - динамическая система, способная менять состояние дисткретно, малыми порциями или квантами.
Квантовая наука - приведенная в систему совокупность квантовых представлений о мире и закономерностях его движения.
Класический подход опирается на позицию Аристотеля, который считает критерием истины - критерий очевидности и критерий логической непротиворечивости. Эта позиция развилась в физические методы познания мира и классическую механику(Галилей и Ньютон).
На основе физического метода познания и класической механики появился принцип детерминизма. Этот принцип основывается на допущении что любая физическая великина может быть измерена со сколь угодно малой погрешностью, которая определяется исключительно уровнем развития техники и прилежностью исполнителя. Согласно этому принципу, знание сил в мире позволяет предвидеть ход событий в будущем и познать ход событий в прошлом.
Квантовая наука показала, что принцип детерминизма несостоятелен.
Соотношение классического и квантового подхода определяется наличием постоянной Планка(квант действия).
Принцип дополнительности Бора - если физическая величина составляет большое число квантов действия, то проявляются класические законы движения тел. Если она составляет небольшое число(около 1), то действуют законы квантовой механики.
Принцип неопределенности Гейзенберга - состояние физической системы определяется координатами центра энерции и импульсом. Физическая система не может находиться в состоянии, в котором координаты центра энерции и импульса принимают определенные(заданные с малой погрешностью) значения, при этом в отдельности эти величины могут быть измерены со вколь угодно малой погрешностью.


	-- Семинар 3 --

	ПЗС(приборо-зарядовой связи)(CCD) устройства.
Изобретены в 1969 г. Они состоят из полупроводниковой подложки Р-типа слоя диэлектрика и прозрачного электрода. Так же могут присутствовать светофильтр, линза или объектив.
Основные конструкции ПЗС матриц:
- матрицы с полнокадровым переносом.(преимущества - простота технологического цикла, возможность занять 100% поерхности светочувствительными элементами)(недостатки - при считывании данных следует перекрывать затвором источник света, чтобы избежать эффекта смазывания)


	-- Семинар 3 --

	Фундоментальные источники погрешности:
1) инерция
2) необратимость
3) флуктуации и шумы
В познании окружающего мира первичным выступает чувственное познание, основанное на восприятии органами чувств воздействий внешнего мира. Развитие техники и средств измерений существенно разширяет возмодности чувственного познания.
Флуктуации - случайные отклонении физической величины от ее среднего значения, вызванные причиными случайного характера.
