
	-- Лекция 1 --

	ГОСТ Р ИСО 9001-2015  - стандарт системы качества.
1) контроль индивидуальных изделий.
2) контроль производства (определенного вида продукции).
3) аудит систем качества.

Годная = соответствующая.
Брак = несоответствующая.

1) Настройка среднего.
2) Уменьшение разброса. (У.Э. Деминг - "Выход из кризиса", идеи: 1) отказ от ОТК(контроля за готовыми изделиями), замена их на повышение контроля на стадии производства, 2) отказ от идеи допуска, замена на постоянное повышение качества)

Изменчивость:
1) особые причины.
2) общие причины (независимые случайные отклонения) - (статистически подконтрольное состояние!).


		Теория вероятности.

Вероятностное пространство:
1) омега - пространство элементарных событий.
2) F - система подмножеств множества омега.
3) P - вероятностная мера(вероятность).
Пустое множество - невозможное событие.
