Контрольные листки(КЛ) - бумажный бланк на котором заранее напечатаны контролиреумые параметры с тем, чтобы можно было легко и точно записать данные измерений. Главные назначения двояко: 1) облегчить процесс сбора данных. 2) упорядочить данные для облегчения их дальнейшего использования.
(1) - контрольный лист для регистрации распределнения измеряемого параметра в ходе производственного процесса. 
предположим, необходимо выявить изменения в размерах некоторых деталей подвергающейся механической обработке, размер указанный в чертеже (8,300+-0,008)мм. Для получения распределения обычно используется гистограмма -> вычисляется сред X, дисперсия, закон распределения. Что бы простоить гистограмму надо затратить немало труда на сбор большого числа данных и на предстваление частотного распределения в графической форме -> лучше заготовить заранее бланк.
(2) - контрольный листок для регистрации видов дефектов. Например, КЛ используемый в процессе приема одной контрольной штамповочной детали, каждый раз, когда контролер обнаруживает дефект, он делает пометку в листке. В конце рабочего дня клонтролер может быстро подсчитать число и разновидность эффектов.
Простое знание числа дефектов не позволяет принять решение о корректирующих мерах. Используя этот листок можно получить информацию для совершенствования, так как КЛ показывает какие дефекты часто встречаются, а какие нет. 


		Анализ Парето.
	Расположение ошибок по частоте их появления.
(1) - сбор информации об исследуемом объекте, процессе и диагноз. На этом этапе происходит анализ. 
	1. на этом этапе происходит анализ причин возникновения дефектов и их разделение на: немногочиленные важные, многочисленные несущественные.
	2. затем проиводиться их разделение по группам по определнным признакам. Результат -> контрольные личтки.
(2) - построение диаграммы Парето.
	1. все собранные данные сводяться в таблицу, где предусмотренно графа для суммы влияния по каждому фактору в % к общему итогу. Факторы заносятся в таблицу в порядке возрастания значимости их влияния.
	2. построение графической части. Левая вертикальная ось(от нуля до общего итого(детали, погрешности, признаки)), правая вертикальная ось(группируются от 0 до 100 %(% от общего числа дефектов)), перечисление признаков или факторов по частоте их проявления через определенные одинаковые промежутки времени. 
	Как правило наиболее влияющих групп 7!!! -> из них 6 с определенными влияющими факторами, седьмая включает прочие.
	На вертикальных линиях гистаграммы по концам интервалов наносят точки, которые соответствуют или суммарному результату или % появления соответствующего дефекта.
	По диаграмме можно увидеть влияние каждой группы факторов на качество и сделать вывод о производственном процессе или процессе контроля -> далее можно отбросить наименее влиятельные факторы, а наиболее значимые вновь разбить на группы и провести новый анализ -> таким образом детально расматриваются все причины вызывающие дефекты и определяются наиболее значимые.
	Соотношение Паретто - 80% к 20%.(пояснения в инете, кхе)
	
		Диаграмма причины-следствие.
	7 инструментов качества:
	1) графики
	2) гистаграммы
	3) диаграммы Порето
	4) диаграммы причины-следствия = диаграммы Исекавы = рыбья кость
	5) диаграмма расслоения
	6) диаграмма разброса(рассеяния)
	7) контрольные карты
	-------------------------------------------------------
	8) контрольные листки - вспомогательный инструмент качесва.
	Результат процесса зависит от многочисленных факторов, между которыми существуют отношения типа 'причина-результат'. 1953 г книга. професор токийского университета Каору Исикава(Ишикава) обсуждая проблему качесва на одном заводе сумировал мнения инженеров в форме диаграммы 'причины-следствие' -> получило широкое распространение во многих кампаниях мира, Японии и была включена в Японский промышленный стандарт (JIS) на терминологию: диаграмма 'причин и результатов' показывает соотношение между показателем качества и воздействующими на него факторами.
	    
        Диаграмма сродства.(ДС)
    ДС используют для классификации идей(причин, показателей, последствий, проблем, условий цикла и тд) на группы ,объединенные общим характером или природы этих идей. Такая классификация способствует повышению эффективности использования этих идей, поиску новых идей. ДС строт на основе результатов мозгового штурма или анализа какой либо проблемы. 
    Построение ДС: 
1) составляется перечень идей, для всех членов команды.
2) систематизируются идеи (по группам) - эту работу выполняют без дискуссий - возможно предварительное формирование названий групп.
3) Если имеется сходство между некоторыми группами, их можно объединить в обну большую группу. На этом этапе в процессе общей дискуссии согласовывается состав групп, некоторые идеи переформулируются, объединяются.	
Матричная форма позволяет наглядно представить связи между различными факторами и степень их тесноты. Это повышает эффективность различных задач, учитывающих такие взаимосвязи. В качестве факторов могут быть проблемы в области качесвта и причины их появления, проблемы и способы их устранения.
Пример -    Матрица связей.
	Исследуя объекты А и Б различные факторы А1-А6 и В1-В6:
Данная диаграмма L-форма (рисунок) = пердставляет взаимосвязь можеду 2 группами факторов, широко используется при структурировании функции качества и поэтому имеет название "Таблица качества".
Если необходимо проанализировать взаимосвязи между 3 группами факторов, используется T-карта, а если 4 - X-карта.
        Стрелочная диаграмма.(СД)
    После предварительного анализа поблемы и способов ее решения, выполенного с помощью ДВ, МД, ДД, составляется план работ по решению проблемы. План должен содержать все этапы работ и информацию об их продолжительности. 
	
Стрелочная диаграмма: (Пример)
Порядок и сроки выполненеия работ по возведению дома "под ключ" в течении 12 месяцев - Диаграмма Ганта.
	
Построение сетевого графа по выполнению той же задачи. Цифры, стоящие в узлах графа соответствуют порядковому номеру операциии. При этом конечная операция соответствующая конечной инспекции и сдаче дома разбита на 2 операции. Цифры, стоящие под стрелками сетевого графа, соответствуют продолжительности - числу месяцев, выполнение операции, номер которой указан в узле графа, из которого исходит стрелка.


		Построение алгоритма.
	()
Узкие места, от которых хависит качество полученного результата.
	Факторный анализ.
Определение значений параметров значений рисков потребителя методом факторного анализа.
Значение каждого из параметров B, A, E, по сути, характеризуют влияние ряда факторов. Эти факторы могут быть выявлены, например, путем составления диаграммы Исикавы.
в1 - характеризует последствие дефекта, вызывающие ....
в2 - характеризует последствие дефекта, вызывающие нарушение выполнения основной функции изделия или процесса.
в3 - характеризует последствие дефекта, вызывающие возникновение дополнительных поломок оборудования.
В4, в4 - характеризует последствие дефекта, вызывающие изменение входа продукта.
В5, в5 - характеризует последствие дефекта, вызывающие нарушения контроля над процессом.
В6, в6 - характеризует последствие дефекта, вызывающие опасность для окружающей среды.
	
	Предельные значения факторов Вi.
В1 -> 1 - проявление дефекта не создает опасности для человека, 10 - проявление дефекта создает угрозу для жизни человека.
В2 -> 1 - проявление дефекта не оказывет влияние на выполнение основной функции изделия, 10 - при появлении дефекта выполнение основной функции полностью прекращено.
В3 -> 1 - проявление дефекта не оказывает влияние на функционирование надсистемы, 10 - появление дефекта вызывает полное прекращение функционирования надсистемы.
В4 -> 1 - проявление дефекта не оказывает влияние на входной продукт, 10 - проявление дефекта вызывает полное уничножение входного продукта.
В5 -> 1 - проявление дефекта не оказывает влияние на проведение контроля, 10 - проявление дефекта делает невозможным проявление контроля.
В6 -> 1 - проявление дефекта не создает опасности для окружающей среды, 10 - проявление дефекта вызывает экологическую катастрофу.

В = В1 * в1 + ... В6 * в6

а1 -> вероятность возникновение дефекта обусловлено человеком, выполняющим операцию.
а2 -> вероятность возникновение дефекта обусловлено методом выполнения операции.
а3 -> вероятность возникновение дефекта обусловлено техническим средством(оборудованием) для выполенения операции.
а4 -> вероятность возникновение дефекта обусловлено материалами, входным продуктом при выполнении операции.
а5 -> вероятность возникновение дефекта обусловлено управлением контроля над операцией.
а6 -> вероятность возникновение дефекта обусловлено средой выполенения операции.

А1 -> 10 - фактор человека почти наверняка будет служить причиной возникновения дефекта, 1 -  
А2 -> 1 - метод проведения операции не может служить причиной возникновения дефекта, 10 - методика или отсутствует или почти наверняка будет служить причиной возникновения дефекта.
А3 -> 1 - фактор оборудования не может служить причиной возниктновения дефекта, благодаря высокому техническому уровню, хорошему техническому состоянию оборудования и его соответствия выполняемой операции, 10 - фактор оборудования почти наверняка будет причиной возникновения дефекта из-за низкого тезнического уровня, технического состояния(плохого) или несоответствия оборудования выполняемой операции.
А4 -> 1 - материал(входной продукт) не может служить причиной возникновени дефекта, благодаря высокому качеству либо тчательному входному контролю, либо благодаря специфики операции, 10 - материал входного продукта почти ниверняка будет служить причиной возникновения дефекта.
А5 -> 1 - фактор управлени или контроля не может служить причиной возникновени дефекта, благодаря совершенству процедуры управления(контроля), 10 - фактор управления или контроля почти наверняка будет служить причиной возникновения контроля.
А6 -> 1 - окружающая среда не оказывает никакого влияния на выполнения операции, 10 - изменение условий окружающей среды будет служить причиной возникновения дефекта.
 
 
е1 - е6 -> оценки факторов влияющих на вероятность необнаружения дефекта до момента его проявления.
е1 -> вероятность необнаружения дефекта обусловленная человеком ведущим поиск дефекта.
е2 -> вероятность необнаружения дефекта обусловленная методом поиска дефекта.
е3 -> вероятность необнаружения дефекта обусловленная оборудованием для поиска дефекта.
е4 -> вероятность необнаружения дефекта обусловленная характером самого дефекта и легкостью его обнаружения.
е5 -> вероятность необнаружения дефекта обусловленная наличием повторных дополнительных контрольных процедур.
е6 -> вероятность необнаружения дефекта обусловленная влиянием параметров окружающей среды.
Е1 -> 1 - фактор человека не может служить причиной необнаружения дефекта, благодаря высокому уровню квалификации и мотивации персонала либо специфики операции обнаружения(операции выполняются автоматическим оборудованим), 10 - причина человек.
Е2 -> 1 - метод проведени операции обнаружения не может служить причиной необранужения дефекта, 10 - методика или отсутствует или будет служить причиной необнаружения деыекта.
Е3 -> 1 - фактор оборуждования не может служить причиной необнаружения дефекта из-за высокого технического уровня, хорошего технического состояния и соответсвия оборудования выполняемой операции, 10 - фактор оборудования почти наверняка служит причиной необнаружения дефекта благодаря низкому техническому уровню и полохому состоянию.
Е4 -> 1 - характер дефекта таков, что почти наверняка будет обнаружен, 10 - обнаружить невозможно.
Е5 -> 1 - проводиться многократные повторные и дополнительные контрольные процедуры для обнаружения дефекта, 10 - повторные контрольные процедуры не проводяться.
Е6 -> 1 - среда не оказывает влияния не процедуру обнаружения дефекта, 10 - вероятность обнаружения дефыекта находиться в сильной зависимости от условий окружающей среды.

Назначить корректирующие мероприятия. В данном примере, при помощи факторного анализа, "узких мест" не выявлено. В данном примере корректирующи мероприятя не нужны.
Корректирующие мероприятия назначаются для устранения узких мест. Для дипломных работ обычно 3 мероприятия (для всех узких мест). Обычно 1) повысить квалификацию персонала 2) разработать проект СТО 3) в зависимости от темы - повысить точных эталонных эски; ...
Все корректирующие мероприятия оформляются в виде NCP - листа.



основные средства индивидуальной электрозащиты


	Органический тип структуры управления.
Структуры управления:
1) проектные
2) матричные (програмно-целевые)
3) бригадные - разновидность данной - кросс-функциональной
Основа - организация работ по рабочим группам(бригадам)
Рабочие артели - древняя форма, пик ее применения в мире 60-ые годы 20 века -> противоположно иерархическому типу структуры. 
Основные принципы:
1 - автономная работа рабочих групп 
2 - самостоятельность принятия решений рабочими группами и координация деятельности по горизонтали. 
3 - замена жеских управленчиских связей бюрократического типа гибкими. 
4 - привлечение для разработки и решения задач сотрудников других подразделений.

	Кроссфункциональная структура управления.
Достоинства:
 - сокращение управленческого аппарата.
 - гибкое использование кадров, их знаний и компетенций.
 - работа в группах создает условия для совершенствования.
 - возможность эффективных методов планирования и управления.
 - сокращает потребность в специалистах широкого профиля.
Недостаки:
 - усложнение взаимодействия.
 - сложность в координации работ отдельных бригад.
 - высокая квалификация и ответственность персонала.
 - высокие требования к коммуникациям.

	Бригадная структура управления. - функциональные подразделения отсутствуют. Широко применяется в организациях управления по проектам. Наиболее эффективно в организациях с высоким уровнем квалификации специалистов при их хорошем техническом оснащении, особенно в управлении по проектам.

	Проектная структура управления. - концепция проекта -> любое целенаправленное изменение в системе (строистельство нового объекта) -> деятельность предсприятия - совокупность выполняемых проектов, каждый из которых имеет  начало и конец. Под каждый проект ресурса -> финансовые, трудовые, производственные, которыми распоряжается руководитель проекта. Каждый проект имеет свою стуктуру. 
Управление проектом включает: 
1 - определение цели 
2 - формирование структуры 
3 - планирование и организация работ 
4 - координация действий исполнителя. 
После выполнения проекта структура распадается.
По форме может быть бригадная, кросс-функциональная или дивизионная, но на контракт.	
Достоинства:
 - гибкость
 - сокращение численности управленческого аппарата по сравнению с иерархической структурой
Недостаки:
 - очень высокие требования к квалификации
 - личным и деловым качествам руководителя проектом, который должен не только управлять проектом, но и учитывать место проекта в сети проектов компании
 - дробление проетов между проектами
 - сложность взаимодействия большого числа проектов компании
 - усложнение процесса развития организации как единого целого.
Преимущества превышают недостатки на предприятиях с небольшим числом одновременно выполняемых проектов.

	Матричная структура управления(в фирму Таёта внедряеся более 40 лет).
Деятельность организаций как процесса. В начале 80-годов Ишикава предложил рассматривать организацию как систему процесса(ИСО-9000).

Круг качества:
1 - проектирование
2 - 
3 - проготовка
6 - снабжение 
7 - производство
8 - хранение
9 - отгрузка
10 - обслуживание
11 - утилизация

	Программа менеджмента качества Деминга.
3 прагратических аксиомы Деминга:
1) любая деятельность может рассматриваться как процесс, и поэтому может быть улучшена.
2) производство должно рассматриваться как система, находящаяся в стабильном или не стабильном состоянии, поэтому решать конкретные проблемы это не достаточно, все равно вы получите то, что дает система -> необходимы функциональные изменения.
3) высшее руководство предприятия во всех случаях должно поступать, принимая на себя ответсвтенность за деятельность предприятия.

	Программа Деминга:
1) сделайте так, что бы стремление к совершенствованию товара или услуги стало постоянным. Ваша цель стать конкурентно способным, остаться в бизнесе и обеспечить рабочие места -> принцип постояноства целей - не отступать.
2) применяйте новую философию качества в предпринимательстве.
3) поймиет, что для достижения качества нет необходимости в сплошном контроле, и нет зависимости качества от него. Устраняйте необходимость в массовом контроле, делая качесво неотемлимой характеристикой товара.
4) прекратите попытки стоить долговременную стратегию бизнеса на основе демпинговых цен.
5) постянно и неизменно совершенствуйте систему производства и обслуживания, что бы повышать качество и производительность и таким образом снижать затраты.
6)
7)
8)
9)
10)
11)
12)
13)
14)







	
 		
	Д/З 
	
	- контрольный листок Порето
	- любой из инструментов качества.(древовидная диаграмма)
	- осотавить алгоритм на наш объект.
	
	