Контрольные листки(КЛ) - бумажный бланк на котором заранее напечатаны контролиреумые параметры с тем, чтобы можно было легко и точно записать данные измерений. Главные назначения двояко: 1) облегчить процесс сбора данных. 2) упорядочить данные для облегчения их дальнейшего использования.
(1) - контрольный лист для регистрации распределнения измеряемого параметра в ходе производственного процесса. 
предположим, необходимо выявить изменения в размерах некоторых деталей подвергающейся механической обработке, размер указанный в чертеже (8,300+-0,008)мм. Для получения распределения обычно используется гистограмма -> вычисляется сред X, дисперсия, закон распределения. Что бы простоить гистограмму надо затратить немало труда на сбор большого числа данных и на предстваление частотного распределения в графической форме -> лучше заготовить заранее бланк.
(2) - контрольный листок для регистрации видов дефектов. Например, КЛ используемый в процессе приема одной контрольной штамповочной детали, каждый раз, когда контролер обнаруживает дефект, он делает пометку в листке. В конце рабочего дня клонтролер может быстро подсчитать число и разновидность эффектов.
Простое знание числа дефектов не позволяет принять решение о корректирующих мерах. Используя этот листок можно получить информацию для совершенствования, так как КЛ показывает какие дефекты часто встречаются, а какие нет. 


		Анализ Парето.
	Расположение ошибок по частоте их появления.
(1) - сбор информации об исследуемом объекте, процессе и диагноз. На этом этапе происходит анализ. 
	1. на этом этапе происходит анализ причин возникновения дефектов и их разделение на: немногочиленные важные, многочисленные несущественные.
	2. затем проиводиться их разделение по группам по определнным признакам. Результат -> контрольные личтки.
(2) - построение диаграммы Парето.
	1. все собранные данные сводяться в таблицу, где предусмотренно графа для суммы влияния по каждому фактору в % к общему итогу. Факторы заносятся в таблицу в порядке возрастания значимости их влияния.
	2. построение графической части. Левая вертикальная ось(от нуля до общего итого(детали, погрешности, признаки)), правая вертикальная ось(группируются от 0 до 100 %(% от общего числа дефектов)), перечисление признаков или факторов по частоте их проявления через определенные одинаковые промежутки времени. 
	Как правило наиболее влияющих групп 7!!! -> из них 6 с определенными влияющими факторами, седьмая включает прочие.
	На вертикальных линиях гистаграммы по концам интервалов наносят точки, которые соответствуют или суммарному результату или % появления соответствующего дефекта.
	По диаграмме можно увидеть влияние каждой группы факторов на качество и сделать вывод о производственном процессе или процессе контроля -> далее можно отбросить наименее влиятельные факторы, а наиболее значимые вновь разбить на группы и провести новый анализ -> таким образом детально расматриваются все причины вызывающие дефекты и определяются наиболее значимые.
	Соотношение Паретто - 80% к 20%.(пояснения в инете, кхе)
	
		Диаграмма причины-следствие.
	7 инструментов качества:
	1) графики
	2) гистаграммы
	3) диаграммы Порето
	4) диаграммы причины-следствия = диаграммы Исекавы = рыбья кость
	5) диаграмма расслоения
	6) диаграмма разброса(рассеяния)
	7) контрольные карты
	-------------------------------------------------------
	8) контрольные листки - вспомогательный инструмент качесва.
	Результат процесса зависит от многочисленных факторов, между которыми существуют отношения типа 'причина-результат'. 1953 г книга. професор токийского университета Каору Исикава(Ишикава) обсуждая проблему качесва на одном заводе сумировал мнения инженеров в форме диаграммы 'причины-следствие' -> получило широкое распространение во многих кампаниях мира, Японии и была включена в Японский промышленный стандарт (JIS) на терминологию: диаграмма 'причин и результатов' показывает соотношение между показателем качества и воздействующими на него факторами.
	    
        Диаграмма сродства.(ДС)
    ДС используют для классификации идей(причин, показателей, последствий, проблем, условий цикла и тд) на группы ,объединенные общим характером или природы этих идей. Такая классификация способствует повышению эффективности использования этих идей, поиску новых идей. ДС строт на основе результатов мозгового штурма или анализа какой либо проблемы. 
    Построение ДС: 
1) составляется перечень идей, для всех членов команды.
2) систематизируются идеи (по группам) - эту работу выполняют без дискуссий - возможно предварительное формирование названий групп.
3) Если имеется сходство между некоторыми группами, их можно объединить в обну большую группу. На этом этапе в процессе общей дискуссии согласовывается состав групп, некоторые идеи переформулируются, объединяются.	
Матричная форма позволяет наглядно представить связи между различными факторами и степень их тесноты. Это повышает эффективность различных задач, учитывающих такие взаимосвязи. В качестве факторов могут быть проблемы в области качесвта и причины их появления, проблемы и способы их устранения.
Пример -    Матрица связей.
	Исследуя объекты А и Б различные факторы А1-А6 и В1-В6:
Данная диаграмма L-форма (рисунок) = пердставляет взаимосвязь можеду 2 группами факторов, широко используется при структурировании функции качества и поэтому имеет название "Таблица качества".
Если необходимо проанализировать взаимосвязи между 3 группами факторов, используется T-карта, а если 4 - X-карта.
        Стрелочная диаграмма.(СД)
    После предварительного анализа поблемы и способов ее решения, выполенного с помощью ДВ, МД, ДД, составляется план работ по решению проблемы. План должен содержать все этапы работ и информацию об их продолжительности. 
	
	
	
	
	














	
 		
	Д/З 
	
	- контрольный листок Порето
