
	-- Лекция 1-2 --

Оборудование дл экасперимента деляться на 3 части:
- испытательная аппаратура (все что необходимо для эксперимента).
- измерительные приборы (воспринимают, считывают, записывают... параметры).
- образец для испытаний.

План эксперимента дает набор указаний для проведения испытаний.
Репликация - повторение эксперимента, возвращение к первоначальным условиям.

Измерения бывают точные и неточные.

	Ошибки бывают:
- систематические (всегда постоянная величина).
- случайные.



	Планирование эксперимента для решения экстримальных задач.

Интервалы варирования не должны превышать удвоенную средне-квадратичную ошибку в определении данного конкретного фактора.
	
		Полный факторный эксперимент.
- эксперимент, в котором реализуются все возможные ...
общее чисто для К факторов расчитывают по формуле 10.
Недостаток - слишком большые затраты времени для проведения эксперимента. (применяют только, если исследуются взаимное отношение всех факторов).
	
	Матрица полного факторного эксперимента. - табл 1.


	-- Лекция 3-4 --


	Понятие основных или линейных факторов. Эффекты парного взаимодействия.
	
Формула для расчетов коэфициентов регрессии(14).

Пробный факторный эксперимент.


	Свойства полного и дробного фактического эксперимента:
1) симметричность, относительно центра эксперимента (колличество + И - РАВНО).
2) нормировка(сумма квадратов элементов любого столбца = числу опытов)
3) ортогональность(сумма почленных произведений любых 2 столбцов = 0)
4) ротатабельность (способность мат модели предсказывать значение параметров оптимизации, независимо от направления)


	-- Лекция 5-6 --

	Матрица ошибок.

Система нормальных уравнений, метода наименьших квадратов, записанная в матричной форме (32).

	Многофакторная и однофакторная схема эксперимента.
При планировании эксперимента используется многофакторная. С ростом числа факторов, эффективность многофакторного метода увеличивается.


	-- Лекция 9-10 --

	Общее представление о планировании 2-го порядка.
	Центральное композиционное плаирование 2-го порядка.


	Центральное композиционное ротатабельное унифоры планирования второго порядка.





-------------------------------------------------
		Лекция 1-2

Выбор параметра оптимизации(требования):
1) единственный
2) однозначный
3) действительно определял экстремумы
4) характеризовался числом
5) ясный физический смысл
6) отличался статистической эффективностью
7) экономически целесообразен
