
	-- Семинар 1 --

1 задание:
Определить предельные размеры, диаметр 50h9 и заданы предельные отклонения(-0.062).
ответ:
50 мм       49.938 мм 

2 задание: Расщифровать обозначение - |О|0.002|
ответ: допуск круглости внутренней цилиндрической поверхности = 0.002 мм.
-\\-: (из тетради (1))
ответ: позиционный допуск раположения оси отверстия относительно базы А = 0.1 мм. Допуск задан в диаметральном выражении. Допуск зависимый. Значение допуска хависит от действительного размера нормируемого элемента.

3 задание: Предложить средство измерения для указанного размера.


	Измерение наружных размеров:
	(переносные)
	- штангенциркуль(цена деления 0.05 мм, погрешность 50-100 мкм (~ половина цены деления))
	- штангенциркуль цифровой(цена деления 0.01 мм, погрешность 30-40 мкм)
	- микрометр(цена деления 0.01 мм, погрешность 5-10 мкм)
	- рычажные скобы, рычажные микрометры(цена деления 0.001-0.002 мм, погрешность 1.5-3 мкм)
	- микрометр цифровой(цена деления 0.001 мм, погрешность 1.5-3 мкм)