

	-- Семинар 1 --

1 задание:
Определить предельные размеры, диаметр 50h9 и заданы предельные отклонения(-0.062).
ответ:
50 мм       49.938 мм 

2 задание: Расщифровать обозначение - |О|0.002|
ответ: допуск круглости внутренней цилиндрической поверхности = 0.002 мм.
-\\-: (из тетради (1))
ответ: позиционный допуск раположения оси отверстия относительно базы А = 0.1 мм. Допуск задан в диаметральном выражении. Допуск зависимый. Значение допуска хависит от действительного размера нормируемого элемента.

3 задание: Предложить средство измерения для указанного размера.


	Измерение наружных размеров:
(переносные)
	- штангенциркуль(цена деления 0.05 мм, погрешность 50-100 мкм (~ половина цены деления))
	- штангенциркуль цифровой(цена деления 0.01 мм, погрешность 30-40 мкм)
	- микрометр(цена деления 0.01 мм, погрешность 5-10 мкм)
	- рычажные скобы, рычажные микрометры(цена деления 0.001-0.002 мм, погрешность 1.5-3 мкм)
	- микрометр цифровой(цена деления 0.001 мм, погрешность 1.5-3 мкм)
(стационарные)
	- микроскоп(цена деления 0.05 мм, погрешность 3-10 мкм)
	- ВИМ(видео измерительная машина)(погрешность x,y - 1.5-3 мкм, z - 5 мкм)
	- КИМ(погрешность 1.5-2 мкм)
	- длиномеры(погрешность 0.5-1.5 мкм)
	
	Измерение внутренних размеров:
(переносные)
	- штангенциркуль(погрешность 100-150 мкм)
	- нутромер индикаторный(цена деления 0.01 мкм, погрешность 10-25 мкм)
	- нутромер повышенной точности(цена деления 0.001-0.002 мкм, погрешность 1.5-3 мкм)
(стационарные)
	- КИМ(погрешность 1.5-2 мкм)
	- электроконтактные СИ(погрешность 0.5-1.5 мкм)
	- пневматические пробки(погрешность 0.8-2 мкм)
	
	Измерение глубин и уступов:
(глубинные)
	- штангенглубиномер(погрешность 50 мкм)
	- микрометрический глубиномер(погрешность 5 мкм)
	- КИМ(погрешность 1.5-2 мкм)

Выбор СИ осуществляется исходя из значений допускаемой погрешности измерения. ГОСТ 8.051 устанавливает значения допускаемой погрешности измерения в зависимости от номинального размера и допуска на размер. На практике часто применяют приблизительное соотношение: допускаемая погрешность измерения = 1\3 допуска.
При выборе СИ часто подходят несколько СИ. Для выбора оптимального учитывают следующие показатели:
1) наличие СИ на производстве.
2) простота СИ.
3) особенности конструкции детали и СИ.
4) стоимость измерения.
5) производительность измерения.
6) запас по точности.
