		Лекция 1
	Системы качества.
Качество - способность продукции удовлетворять определенные потребности.
Качество - (ИСО 9001) сооветствие совокупности характеристик требованиям.
В условиях свободного рынка интеграция производства и обслуживания в рамках международных сообществ, качество выполняемых работ и услуг находиться в прямой зависимости от их конкурентроспособности и становиться ключевой проблемой обеспечения экономического развития -> вопросы научно-метадического и законодательно-правовых основ качества, так же как и подготовка высококвалифицированных специалистов в этой области, считаются приоритетными в развитии новой экономической политики. Опыт Японии, Кореи, США, Германии показали, что обеспечение прогресса в области качества путем применения эффективных систем управления является одним из основных рычагов, с помощью которого им удается преодолевать кризис в экономике и занять прочные позициии мировом рынке.
Система управления качесва TQM(всеобщее управления качеством) - управление качеством в масштабах кампании -> завоевали мировое признание как стратегическое средство обеспечения высокого качесва при низких затратах, что позволяет снизить стоимость производства и конкурировать с производителми имеющими продукцию совершенного качества престижных производителей.
Качество это не только качество производства, но улучшения позиций стоимости + поставки + исполнитель + рынок + отклик на изменение рынка.
Добиться успеха: самое высокое качесво + самая низкая цена производителя = защита на рынке.
	
	Ошибочные концепции качества.
	- приводит к убыскам.
Причины:
- качество понимается как роскошь, хотя качество это комплексная характеристика.
- качество нематериальная категория(нельзя измерить). На самом деле качество может быть измерено, в том часле по стоимости.
- качество требует дополнительных затрат и это не экономично.
- скудное качество, зачлючается в проблеме качества работе исполнителся, а на самом деле направленность руководства на решение короткосрочных задач, ошибки в определении будущих перспектив -> увеличнение себестоимости и снижение ценности продукции -> потребитель уходит. 
Руководство должно:
1) почему необходимо изменение 
2) что необходимо изменить
3) как это сделать
А результат:
- остаться в бизнесе на длительное время
- быть конкурентно способным 
- расширить рынки
- окупить КАП вложение
- увеличить ценность результатов работы
- увеличить производительность
-> все это за счет техногий и улучшения качества.
Высочайший уровень качества - Голандия, Германия, скандинафские страны.
Германия  - высокое качество и относительно низкая производительность труда.
Скандинавия - высочайшее качество обслуживания.
Англия, Франция - качество + производительность.
1985 г в европе -> развитие стандартизации, устранение барьеров при обмене товаров, сертификация, взаимное признание сертификатов, внедрение стандартов ИСО. Но это имело и отрицательные последствия. В европе уделялось внимание качеству основанному на стандартах, а в 2 крупнейших экономических системах(Япония и США) акцент на конкурентроспособное качество -> удовлетворения потребностей потребителся + Непрерывное улушение.(КАЙЗЕН) -> коренным образов отличается от качества, основанного на стандартах.
В соответствии с (ИСО 9000) соответствие стандарту это и есть качество, но потребитель выберет того, кто предложит большую ценность за деньги.
Объект взамоотношения поставщика и потребителя - продукция(овеществленный результат человечеткой деятельности), продукция должна соответсвовать установленным требованиям, но воплотяться ли ожидания потребителся.
Конкурентно способное качество - система соответствия установленным требованиям + воплощение ожиданиям. Сертификат качества - гарантия соответствия законодательству. Модели качества основанные (ИСО 9000) системы качества = гарантия стабильного выполенения установленным требованиям, а ориентация на потребителя - гарантия качества.
Концепция ТКМ:
появилась в конце 1950 г. автор Джуран в Японии + стратегия непрерывного улучшения + статистика в управления процессами Деминг = превосходство Японии в управления качества.
Идея улучшения(2 подхода):
(1) улучшение достигнутое нововведением (КАЙРИО). Западный способ мышления. Новая технология + разработка нового типа продукции + повышения мастерства исполнителей.
(2) непрерывное улучшение (КАЙЗЕН). Японский стиль мышления. Шаг за шагом, никогда не кончающихся маленьких прирощений, улучшать существующее положение дел, стремясь к совершенству.
(1) и (2) не противоречат друг другу.
(1) - значительные финансовые инвистиции, сопровождающиеся финансовыми инвестициями уского круга лиц. Основные показатели нововведения: 
- технологические разработки
- перспективные видения новой продукции
- условия коренного преобразования органиционной структуры
Примеры: супермаркеты, фастфуды, транзисторы, компы.
Применяют: ожидаются значительные результаты и положительный возврат инвестиций.
(2) - улучшения, усилия многих сотрудников, инвистиции не требуются, используются опыт и квалификация, существующие в кампании, но еще не востребованные, что бы был эффект, должно быть введено в систему и не носить случайного характера.

	Япония, кружки качества -> на постоянной основе персонал встречается и обсуждает проблемы производства и качества,
в свободное от работы время; занимаются обучением и самообучением.
	Европа -> возникла проблема, создается рабочая группа, проблема решается, группа расформировывается.
		
		Анализ Джурана.
(1) - Классификация проблем.
	1. случайная проблема (внезапная) -> регулируется и решается в рамках текушего управления процессом -> распределение обязанностей и введение корректирующих мероприятий обычно достаточно хорошо определены.
	2. как бы запланированная в деятельности предприятия -> могут иметь большее влияние чем последствия случайных ошибок и при этом никому не поручено их решение.
	Джуран -> хранические проблемы -> результат допущений сделанных перед планированием. В данный период определенный уровень дефектности считается приемлемым из-за технологии или системы управления. В дальнейшем такой уровень дефектности недопустим, должны быть выявлены основные причины.
(2) - Решение проблем (по Джурану). 4 фазы, в каждой фазе свой набор шагов. (1 - фаза, 1.1 - шаг)
	1. Разработка основных положений проекта. (проект представляет собой проблему, в которой запланировано решение)
		1.1 составление перечьня проблем и выявление приоритетов.
		1.2 определение состава ответсвенности и полномочия рабочих групп.
	2. Диагностика. (Обязательно выполнить шаг 3.4, если это не делать наступают последствия)
		2.1 анализ симптомов.
		2.2 формулирование гипотиз.
		2.3 выявление основных причин
		3.4 проверка гипотиз!
	3. Поиск решения. (самый критичный шаг 3.3, коллектив не хочет, поэтому должен быть разработан 3.4 шаг совместно с тем отделом, который преобразуется)
		3.1 нахождение оптимальных решений.
		3.2 разработка мероприятий.
		3.3 !преодоление сопротивления коллектива изменениям!
		3.4 внедрение решения.
	4. Удержание достигнутых результатов. (стандартизация нового решения на уровне подразделения)
		4.1 проверка эффективности результатов внедрения.
		4.2 регулярное сравнение достигнутых результатов с запланированными.
(3) - цикл Деминга -> цикл PDCA -> P - планирование. D - выполение. C - проверка. A - акт, введение норм. (Деминг взял эту идею у Шухарта). PDCA общая схема, которая может быть применена к любому действию человека, направленному на выполенение поставленной цели.
	Этап планирования.
	1. определение конкретной цели + план действия
	2. выполение -> реализация того, что запланировано.
	3. оценивается правильность и эффективность действий, сравнивая полученные результаты с предполагаемыми.
	4. введение норм:
		а) если что то не правильно, повторить весь цикл PDCA.
		б) если все в порядке, необходимо зафиксировать результат и внести его в повседневную норму (в стандарт).
В Японии процесс закрепления достигнутых результатов считается особо важными называется SDCA -> S - стандартизация. -\\-. Тоесть планирование нормализации, выполненние, проверка, введение норм. SDCA направлен на стабилизацию достигнутых результатов после очередного прорыва вперед.

		Основные условия для непрерывного улучшения качества.
	Джуран: для достижения полезного улучшения: 
		а) оно должно быть спланировано.
		б) проводиться проект за проектом.
		в) фаза прорыва должна заканчиваться фазой "Удержания достигтых результатов", чтобы закрепить новый уровень и предотвратить регресию.

        Фаза постоянного повышения качества.
    С 1950 г в Японии - лекции Деминга. Деминг и Джуран: основа качества продукции - качество трудаи качественный менеджмент на всех уровнях, тоесть такая организация работы коллективов людей, когда каждый работник получает удовольствие от своей работы.
Основа концепции совершенствование производственных процессов + совершенствование системы в целом. Непосредственное учаастие высшего руководства компании промах качества + обучение всех сотрудников компании сверху донизу основным методам обеспечения качества. Вместо концепции"недоушению брака потребителю" - концепция " Ноль дефектов ". Эти идеи Деминг Джуран + Исикава = процветании Японии. Фейгенбаул - разработал принципы тотального управления качеством и паралельного (одновременного) инжиниринга.
        Планирование качества.
    Основа концепции:
1) идея, что большая часть деыектов закладывается на фазе разработки.
2) испытания не столько опытного образцаЮ сколько математическое моделирование.
3) вместо 0 дефектов Кросби, концепция удовлетворенного потребителя.
4) высокое качество за приемлимую цену, которая постоянно снижается так как конкуренция растет.
5) экология качества.
        Башня качества.

