Требуется повысить предел точности при температуре 1000 градусов одного из сплавов циркония на основе при измерении содержании в нем 
температура деформации отлива 1550 и 50 град, послед 1000 и 50 град.
1)составить табл условий эксперимента
2)составить план эксперимента, состоящий из 8 опытов, в план включить еще 3 опыта на основном уровне. в качесве плана выбрать дробную реплику. С определяющим контрастом х1х2х3х4
постоить систему оценок коэфициентов регрессии.
план записать в кодовом и натуральном масштабах.
способы хранения эксперимента:
46 
55
51
40
45
44
39
36
46
48
44
4)расчитать коэфициенты регрессии и их доверительные интервалы
5)записать линейную модель и формулы перехода от кодированного значения факторов к натуральным.
6)проверить адекватность линейной модели по критериям стьюдента и фишера.
7)наметить опыты крутого восходения по гардиенту линейной модели.

Решение:
1)таблица условий эсперимента.(фото)
2)составить план эксперимента, матрица планирования. 1 - в кодовом масштабе(фото)(плюсы и синусы),2 - потом в натуральном(фото)(числа по + и -)
3)написать систему оценок коэфицентов уравнения регрессии. 1 = х1х2х3х4 (фото), проанализировав линейную модель, мы может построить (фото y = ...))
4) расчет дисперсии(S^2{y}) и среднеквадратичные ошибки опыта(СКО ,корень из дисперсии).
 расчисчет коэфициентов регрессии и их доверительных интервалов. (фото, продолжение таблицы 3 пункта (колонка y), (в сумме вn сумируем то, где есть + хn, и вычитаем если -), посчитать все в(на примерер их 5 , но на фото 2 ))в0 = 44,5, в1 = 0,75, в2 = 3, в3 = 3,5, в4 = -2,25.
 доверительные интервалы:
 уровень значимости (альфа)= 0.05, число степеней свободы  = 8, критерий стьюдента = 2.31. 
 сравниваем все вn с +-1.64 по модулю. не значимые получается что окажется меньше по модулю.
5) получить линейную модель. переход от кодированного фактора к натуральным(фото(y, x2x3x4))
6) стьюдент (фото(t^P...=..)(по критерию стьюдента не отвергается так как ...(фото, t^расчитанное))), фишер(фото(S^2адекватности)(эксп- экспериметальное, раст - расчитанное)К(штрих) - число статичтически значимых коэфициентов регрессии, считаем все yn - знаки берем из табл пункта 2 с + и -(мы не берем статичтические незначимые критерии, не берем х под этим номером=> колонку тоже игнорируем))
7)  фото 

задача 2
условие как у первой 
	получить полуреплику с другим определяющим контрастом: 1 = -х1х3х4.

1) составить таблицу матрицы планирования.(нижние три на основном уровне(проводим для того, что бы определить дисперсию опыта))
7) интервал варирования - дельта xi, шаг дельта i = половина интервала варирования.