
	-- Лекция 1 --


	Общие положения о государстве:
1 - понятия и основные признаки государства.
2 - основные теории возникновения государства из права.
3 - теория правового государства.
4 - социальное назначение и функции государства.
5 - форма государства.

	Государство это общность людей.
В узком смысле государство это особая организация политической власти, располагающая специальным аппаратом, для достижения социального компромиса и управления делами общества, обеспечивающая единство и целостность данного общества.

(1)Признаки:
- территориальные.
- наличие особой общественной(политической) власти носитель которой не совпадает с населением. Общественная власть принадлежит не всем членам общества, а лишь экономически господствующей социальной группе.
- наличие должностных лиц, которые осуществляют управление.
- налоги, сборы, займы.
- сувенинетет (как внутри страны, так и на международной арене).
- государство издает заноны и подзаконные акты, обладающие юридической силой и содержащие нормы права.
- правопорядок. 

(2)Теории:
- теологическая теория (возникла с первыми рабовладейческими государствами) -> государство является результатом проявления божественной воли. Законы: вечный закон, естественный закон, человеческий закон, божественный закон.
- патриархальная теория (Аристотель) -> государство есть наилучшая форма общения в достижении человеческого блага.
- естественно-правовая(договорная) теория (Эпикур) -> людям свойственно соперничество, стремление к наживе, безопасности, славе. Это делает людей врагами, поэтому в естественном состоянии, где нет власти, которая держит людей в страхе, они находятся в состоянии войны все против всех. Поэтому целесообразно заключить общественный договор. Позже эта теория оформилась в теорию разделение властей(законодательная, судебная ...)
- органическая теория (Герберт Спенсер) -> законы развития живых существ можно применить и к государству.
- теория насилия -> завоевания одного племени другим.
- психологическая теория -> у одних склонность командовать, у других склонность подчиняться.
- гидравлическая теория -> ...
- марксиская теория -> общественное разделение труда порождает возникновение частной собственности, которое ведет к расколу общества на классы.


	-- Лекция 2 --
