
	-- Семинар 1 --

		Составляющие погрешности измерений геометрических величин.

К геометрическим величинам принято относить линейные и угловые размеры.
К состовляющим погрешности измерения линейных размеров принято выделять 7 состовляющих погрешности:
1) Погрешность от средства измерения - частный случай погрешности измерения определенного объекта, при нормируемых внешних условиях. Для большенства измерительных средств разработаны стандарты или технические условия ТУ, в которых нормируются погрешности прибора. Погрешности прибора могут быть заданы одним или несколькими значениями; с выделением нормируемого участка либо без него и т.д. В нормативном документе должно быть указано как и каким методом выявляется погрешность прибора. Для большенства средств измерения нормируют систематическую и случайную части погрешности. Здесь предполагается, что для выявления этой погрешности имеется эталонная мера, с помощью которой можно выявить обе части погрешности. В качестве эталона для поверки средств измерений линейных размеров чаще всего используют кольцевые меры длинны. Систематическая часть погрешности включается в себя погрешность схемы, определяемой самой сруктурной схемой средства измерения и технологические погрешности зависящие от погрешности изготовления элементов средств измерения. Если нет возможности нормировать систематическую погрешность средства измерения, то необходимо нормировать требования к точности функциональных узлов, точности их перемещения и положения. Для средств измерений необходимо отдельно нормировать требования случайной части погрешности. Чем выше требования к точности средства измерения, тем выше требования к случайной погрешности. Под случайной погрешностю средства измерения понимают погрешность при многокраных измерениях одного и того же значения величины. При поверке для выявления случайной погрешности необходимо многократно повторять цикл настройки и измерения одного и того же значения измеряемой величины. Случайная погрешность нормируется с помощью средне-квадратьческого отклонения (сигма), как мера рассеянья случайной величины. При нормировании погрешности всегда указывают число измерений, что бы определить значение размаха. При 5 измерениях размах принимает = 2 Сигма, с доверительной вероятностью 0.95; при 10 измерениях размах = 3 Сигма, с доверительной вероятностью ~~ 0.99 - 1. При нормировании погрешности в % она принимается от используемого диапазона измерений, а не от диапазона показаний по шкале, с обязательным указанием способа округления расчетного значения. При нормировании погрешности средства измерения не целесообразно указывать значки + и - , поскольку это может привется к дополнительной погрешности. Порог чувствительности средства измерения может быть нормирован в пределах цены деления. Порог чувствительности - наименьшее измеренение измеряемой величины, вызывающее изменение показания прибора. Исследования показали, что погрешности прибора в пределах одной цены деления значительно меньше погрешность всего прибора. В связи с этим, измерение величины с точностью до 10-х долей цены деления не целесообразно (актуально только для шкальных приборов).
Уменьшение влияние погрешности средства измерения (СИ). Систематическая погрешности прибора, если она известна для каждой его точки, может быть учтена в помощью введения поправки. Если величина систематической погрешности не известна, то ее влияние можно значительно уменьшить использованием относительных методов измерения. При относительном методе настройку на номинальный размер производят концевым мерам длинны или по аттестованному образцу. В этом случае в погрешность измерения войдет только часть систематической погрешности, возникшей на участке отклонения. Но при этом в погрешности измерений необходимо учитывать погрешность мер.
Случайная погрешность может быть значительно уменьшена проведением методом многократных измерений. Этот метод может быть использован так же для уменьшения влияния систематической погрешности. В этом случае необходимо измерить деталь на нескольких приборах, которые имеют различные схемы измерений, но близки по точности. При таких условиях измерений систематические погрешности одного прибора будут случайными для всей группы используемых приборов.

		-- Семинар 2 --

2) Погрешность от измерительного усилия - это услилие, с которым измерительный наконечник прижимается к измеряемой поверхности называется измерительным услилием. Поскольку измерительное усилие создается с помощью пружины, оно не остается постоянной величиной в процессе измерения, а меняется в зависимости от положения и на правления перемещения измерительного стержня.
	ИУ - измерительное улилие.
Погрешности от измерительного усилия могут быть разделены на 3 вида:
1. погрешности, возникающие в результате упругих деформаций в зоне контакта измерительного наконечника прибора с контролируемой деталью. (Максимальное ИУ влияет на погрешность измерений из-за контактных деформаций. В месте контакта наконечника с поверхностью измеряемого элемента под действием измерителного усилия проиходят упругие деформации. значения этих деформаций зависят от действующего усилия, от материала измеряемой поверхности и наконечника и от формы контактируемых поверхностей. Для сферических и ножевидных наконечников, величина контактной деформации определяется по известным из сопротивлении материалов формулам Герца. В частном случае, когда измерительный наконечник и деталь стальные, вид контакта точечный, величину контактной деформации можно расчитать по формуле (1). Погрешность от контактных деформаций возрастает с увеличением шероховатости, особенно при отностительных методах измерения. Это связано с тем, что шероховатость концевых мер длинны значительно меньше шероховатости поверхности измеряемой детали. Поэтому при настройке прибора по мере и дальнейшим измерениям детали расности контактных деформаций могут достигать нескольких детятых мкм. Погрешности от контактных деформаций увеличивается при измерении с оретированием, поскольку в этом случае контактирование поверхностей происходит с ударом, значение динамического ИУ значительно превышает статическое усилие.)
2. погрешности, возникающие в результате упругих деформаций детали исключая зону контакта. (Максимальное ИУ влияет на погрешность измерений из-за деформации всей поверхности детали при ее недостаточной жесткости. При измерении детали небольшого поперечного сечения расположенных на 2 опорах или консольно, а так же при измерении тонкостенных деталей и изделий из мягких материалов возможен прогибподдействием ИУ. Если имеются такие опасения и величина прогиба может быть сопоставима с допускаемой погрешностью измерения, необходимо дополнительно проводить расчеты по формулам сопротивлении материалов.)
3. погрешности, появляющиеся в результате упругих деформаций установочного узла и деталей самого прибора. (Величины возможного прогиба штативов и стоек, в которых закреплется отсчетное устройство, под действием перепада ИУ часто достигает ощутимой величины. Допустимые величины прогибов приведены в ГОСТ 10 197-62 "Настойки и штативы для измерительных головок".Величина прогиба складывается из деформации изгиба стойки и кранштейна и из выборки люфтоф местов креплений. Влияние препада ИУ при реверсе сказывается при относительных методах измерения, и особенно сильно при контроле геометрической формы или радиального биения. Для исключения влияния перерада измеренительного усилия при реверсе следует проводить измерения при одном направлении перемещения измерительного наконечника.)

		-- Семинар 3 --

3) Погрешность от установочных мер.
Установочные меры бывают универсальные и специальные.
Размер КМД это ее серединная длинна, которая определяется длинной перпендикуляра, опущенного из середины одной из измерительных поверхностей меры на противоположную измерительную поверхность.
Плоскопаралельность КМД - определяется как наибольшее по абсолютной величине, положительная или отрицательная разность между длинной меры в любой точке и ее серединной длиной.
Длинна КМД в данной точке определяется длинной перпендикуляра, опущенного их данной точки на противоположную измерительную поверхность.
КМД изготавливают из высоколигированной стали, из твердых сплавов(карбит вольфрама) и керамики.
КМД комплектуются в наборы, всего предусмотрены 19 основных наборов и 17 специальных.
В отношении точности КМД используются при нормировании 2 вида рядов точности: классы и разряды.
Классы точности - ряды допусков на изготовление в зависимости от номинального размера. Установлено 4 класса точности(0 1 2 3). Для КМД, находящихся в эксплуатации, дополнительно предусмотрены несколько пониженные требования, для которых устанавливаются классы 4 и 5. Эти нормы введены с целью удлинения срока службы в тех случаях, когда высокая точность не вызывается производственной необходимостью. Класс точности КМД оперделяется: отклонением длины КМД, отклонением от паралельности рабочих поверхностей.
Разряды КМД - характеризуются пределом допускаемой погрешности измерения ее размера. При определении составляющей погрешности вносимой КМД аттестованы на разряд, принимается значение допускаемой погрешности измерения(ДПИ), при аттестации этой меры. ДПИ можно определить по формулам в зависимости от разряда(в учебнике). Для того, чтобы на точность измерения КМД влияли не допуски на их изготовление, а погрешность оределения действительного значения длины меры, допуск на изготовление КМД  рапологается симметрично относительно нулевой линии. 
Основные причины появления погрешности при использовании КМД:
1. - отличается характер контакта с измерительным наконечником у КМД и ихмеряемой деталью.
2. - разные деформации из-за разной твердости.
3. - не паралельность измерительных поверхностей при измерении двухточечной схемы.
4. - притирка КМД, преобразование блоков. Разброс размеров блока составляет от 0.05 до 0.1 мкм на один притирочный слой. Погрености из-за притирания обычно превышают погрешности при аттестации, установленые для мер 1 и 2 разряда. Поэтому применение КМД этих разрядов в блоке не дает повышения точности, и следовательно меры этих рарядов рекомендуется использовать в качестве ипользуемых.
	Специальные установочные меры.
Специальные меры практически полностью вопроизводят форму измеряемой детали, поэтому погрешность настройки будет меньше, чем при использовании КМД. Основная трудность применения специальных мер заключается в обеспечении точности размера, формы и расположения, а так же возможности аттестации с требуемой точностью. Допуск на размер специальной меры рекомендуется назначать как одну треть от допускаемой погрешности измерения. Допуск на форму устанавливается в пределах 10% от допуска на измеряемый размер.

4) Погрешность от температурных деформаций - 
5) Погрешность от отклонения формы и расположения поверхностей измеряемого элемента - 
6) Субъективная погрешность - 
7) Специфическая погрешность, вызванная особенностями конструкции средств измерения или объектов измерения - 


		-- Семинар 4 --

Температурные погрешности присутствуют почти при всех измерениях размеров и их влияние обычно растет при увеличении требований к точности и увеличении измеряемого размера.
Деталь имеющая линейный размер = 100 мм рпи увееличении температуры на 1 г.Ц.(градус цельсия) изменяет свой размер на 1 мм.

	Основные причины возникновения погрешностей от температурных деформаций:
1) отклонения температуры звеньев измерительной цепи от 20 г.Ц. При нормировании требований к точности размеров было принято определять значеничя размеров при нормальной температуре(20 г. Ц). Но для измерений по физико-экономическим причинам более подходящей является 24-25 г.Ц. Отклонения температуры звеньев измерительной цепи от 20 г.Ц. влияет на погрешность измерений, поскольку элементы цепи имеют разные коэфициенты линейного разщирения => по разному изменяют свои размеры при одинаковой температуре. Точные значения коэфициентов линейного разширения, как рпавило, неизвестны, поскольку они зависят от химического состава материала. Коэфициент линейного разширения для стали - 11.6 * 10^(-6) (1/г.Ц.), пограничные значения (11+-2) * 10^(-6) (1/г.Ц.). Погрешности за отклонения температуры окружающей среды от 20 г.Ц. можно практически исключить, если при настройке приборов в условиях постоянной температуры, отличающийся от 20 г.Ц., использовать установочную меру и деталь из одного материала. Мера должна быть аттестована при температуре 20 г.Ц.
2) разность температуры средства измерения и объекта измерения. Для уменьшения погрешности из-за разности температур с прибора и детали, нагретой в процессе обработки, деталь выдерживают при нормальной температуре у течении определенного премежутка времени. Время зависит от формы и размера детали, а так же от состояния поверхности и ее цвета.
3) колебания температуры окружающей среды в месте измерений, если звенья размерной цепи не одновременно вопринимают эти колебания температуры. Колебания температуры в сместе измерений обычно происходит от присутствия оператора, наличие источников тепловыделения (радиатор, осветительный прибор, двигатель и т.д.), поэтому звенья размерной цепи не одновременно воспринимают колебания температуры. Колебания температуры окружающей среды при большенстве измерений оказывает большее влияние на погрешность измерений, чем отклонение температуры от 20 г.Ц. При нормировании условий измерений небходимо указывать требования не только к отклонению, но и к колебанию температуры за определенный промежуток времени. Для обеспечения тааких требований нередко измерения проводят в термостатированных помещениях. Термоконстантные помещения, где находяться операторы выделяющие тепло, можно добиться стабильности температуры в пределах +-(0.5-1)г.Ц. При необходимости иметь отклонения и колебания температуры в диапазоне от 0.1 до 0.2 г.Ц. измерения должны производиться в автоматическом цикле(без участия оператора). В таких помещениях температура не постоянна по объему и зависит от температуры помещения и высоты потолка, наиболее стабильна температура в больших помещениях. На колебания температуры оказывает влияние хождение людей в помещениях, поэтому ответственные измерения на высокоточных приборах целесообразно проводить не ранее 1.5-2 часов после начала работы. Расстановка оборудования необходимо осуществлять с учетом воздушных потоков.
4) местный нагрев при использовании накладных приборов. 
5) погрешности отклонения расположения поверхностей измеряемого элемента. При измерении геометрических параметров деталей, наличие отклонений формы и расположения элементов детали приводит к нарушению модели измеряемого объекта. При измерении отклонений формы поверхности измеряемой детали из результатов измерения должна исключаться шероховатость. Полностью исключить это геометрический параметр невозможно. Поэтому для уменьшения влияния шероховатости на результаты измерения используют механическую или электрическую фильтрацию измерительного сигнала. При механическоцй фильтрации используют наконечники большего радиуса, которые не будут попадать во впадины микронеровностей и при измерении будут скользить по огибающей этих микронеровностей. При электрической фильтрации используют частотные фильтры, установленные в измерительной цепи прибора. При измерении отклонени расположения необходимо изключать влияния отклонения формы на результат измерения. Поскольку полностью исключить отклонения формы не возможно, используют либо специальные приспособления, либо задают более жесткие требования к допускам формы. Для исключения из результатов измерений частных видов отклонений формы, для плоско-паралельных деталей, используют полоско-паралельные пластины, а для целендрических деталей - оправки, образующие точную посадку с измеряемой деталью. Планки, оправки и т.д. позволяют материализовать прилегающие поверхности, которых при измерении касается измерительный наконечник. При отсутвии прилегающих поверхностей, измерение требовалось бы проводить в большем колличестве точек. Погрегности, связанные с несовершенствои модели измерения и применяемого метода измерения приводят к появлению методической погрешности.
6) субъектичные погрешности(операторская). Разновидности:
1. погрешность от присутствия оператора при измерении. Связаны с изменением температуры окружающей среды в зоне СИ.
2. погрешности отсчитывания. В процессе измерения, оператор производит отсчет по шкале измеряемых значений, осуществляет совмещение штрихов при отчете или ориентирование штрихов, относительно краев измеряемого объекта. Все погрешности, возникающие при этом, называются - погрешностями отсчитывания(~ составляет 0.2 цены деления, обычно имеет систематический характер, сохраняется у одного оператора в течении 10 лет)
3. погрешности действий. Возникают в связи с тем, что опреатор совершает определенные действия при проведении измерений или при настройки и подготовки объекта измерения. значения погрешности зависят от физического состояния оператора и от конструкции используемого средства измерения.
4. профессионильная погрешность. Зависят от навыка работа оператора с конкретным видом средства измерения, от влияния результатов измерения на характер и точность выполняемых работ.

	Температурные деформации в статических условиях. 
Для оценки составляющих погрешности измерений зависяший от температурных деформаций, введено понятие температурный режим, устанавлювающее предельные значения погрешности от темпрературных деформаций, которое практически никогда не будет превышено в рельных условиях. Темпрературный режим - это условное, выраженное в г.Ц. разность температур объекта измерения и СИ, которое при определенных(идеальных) условиях вызовет туже погрешность, как и весь комплек реально существующих причин. под идеальными условиями понимают, что детали приборов изготовлены из стали и имеют постоянную температуру по объему.


		-- Семинар 5 --

7) специфические погрешности, обусловленные конструкциями объекта измерения---------------------. Специфические составляющие погрешности измерений возникают из-за особенностей схемы и конструкции СИ и особенности формы измеряемого объекта. 
1. при контроле предельными колибрами возникает погрешность из-за нарушения принципов подобия, поскольку проходной калибр не всегда изготовляют по конструкции сопрягаемого элемента. Так же целесообразно отметить деформацию колибра и измеряемой детали из-за того, что калибры не имеют устройства для стабилизации измерительного усилия. У калибров часто не соблюдается принцип Тейлора. В автоматических СИ специфическими составляющими погрешности являются погрешности срабатывания, погрешности настройки и смещения настройки.
2. при измеренияя размеров внутренних цилиндрических поверхностей, специфическая погрешности возникает при смещении линии измерения с измеряемого диаметра. При измерении элементов деталей с поверхностью переменной кривизны позникает погрешность позиционирования на измеряемой точке и смещение точек контакта на измерительном наконечнике.


		Выбор СИ по РД-50-98-86.
	

		-- Семинар 6 --

ГОСТ 8.051-81 - "Погрешности, допускаемык при измерении линейных размеров до 500 мм". В этом госте решены 2 задачи:
1) установлены значения допускаемых погрешностей измерения.
2) Установлены приемочные границы, с учетом допускаемых погрешностей измерения.
Значения допускаемых погрешностей измерения установлены в зависимости от номинальных размеров и досков изготовлений. Значения погрешности установлены для квалитета со 2 по 17. Величины погрешности приняты = от 20 % до 35% с округлениями, учитывающими реальное значения погрешностей измерения измерительного средства. Для выбора СИ существует номативный документ РД-50-98-86. Этот нормативный документ согласован с ГОСТ 8.051-81.
Выбор СИ по РД-50-98-86 заклучается в :
1) выбрать таблицу, в которой содержиться информация о допускаемой погрешности измерения, допуски на размер и о рекомендуемых документом СИ в зависимости от номинального размера и квалитета установленного чертежем.
2) по соответствующим таблицам проанализировать рекомендуемое СИ и предложить 1-2 для измерения необходимого размера.

	Пример 1 выбора СИ.
1) вывод: рекомендуется выбрать СИ - 4б - микрометр, при наличии его на производстве.
2) вывод: рекомендуется выбрать СИ - 6а(альтернатива 7а) - нутромеры, при наличии его на производстве.
3) вывод: рекомендуется выбрать СИ - 37 - штангенглубиномер.
если вообще ничего ен подходит ,то пишем - рекомендуем шаблоны или калибры.