
	-- Семинар 1 --

		Составляющие погрешности измерений геометрических величин.

К геометрическим величинам принято относить линейные и угловые размеры.
К состовляющим погрешности измерения линейных размеров принято выделять 7 состовляющих погрешности:
1) Погрешность от средства измерения - частный случай погрешности измерения определенного объекта, при нормируемых внешних условиях. Для большенства измерительных средств разработаны стандарты или технические условия ТУ, в которых нормируются погрешности прибора. Погрешности прибора могут быть заданы одним или несколькими значениями; с выделением нормируемого участка либо без него и т.д. В нормативном документе должно быть указано как и каким методом выявляется погрешность прибора. Для большенства средств измерения нормируют систематическую и случайную части погрешности. Здесь предполагается, что для выявления этой погрешности имеется эталонная мера, с помощью которой можно выявить обе части погрешности. В качестве эталона для поверки средств измерений линейных размеров чаще всего используют кольцевые меры длинны. Систематическая часть погрешности включается в себя погрешность схемы, определяемой самой сруктурной схемой средства измерения и технологические погрешности зависящие от погрешности изготовления элементов средств измерения. Если нет возможности нормировать систематическую погрешность средства измерения, то необходимо нормировать требования к точности функциональных узлов, точности их перемещения и положения. Для средств измерений необходимо отдельно нормировать требования случайной части погрешности. Чем выше требования к точности средства измерения, тем выше требования к случайной погрешности. Под случайной погрешностю средства измерения понимают погрешность при многокраных измерениях одного и того же значения величины. При поверке для выявления случайной погрешности необходимо многократно повторять цикл настройки и измерения одного и того же значения измеряемой величины. Случайная погрешность нормируется с помощью средне-квадратьческого отклонения (сигма), как мера рассеянья случайной величины. При нормировании погрешности всегда указывают число измерений, что бы определить значение размаха. При 5 измерениях размах принимает = 2 Сигма, с доверительной вероятностью 0.95; при 10 измерениях размах = 3 Сигма, с доверительной вероятностью ~~ 0.99 - 1. При нормировании погрешности в % она принимается от используемого диапазона измерений, а не от диапазона показаний по шкале, с обязательным указанием способа округления расчетного значения. При нормировании погрешности средства измерения не целесообразно указывать значки + и - , поскольку это может привется к дополнительной погрешности. Порог чувствительности средства измерения может быть нормирован в пределах цены деления. Порог чувствительности - наименьшее измеренение измеряемой величины, вызывающее изменение показания прибора. Исследования показали, что погрешности прибора в пределах одной цены деления значительно меньше погрешность всего прибора. В связи с этим, измерение величины с точностью до 10-х долей цены деления не целесообразно (актуально только для шкальных приборов).
Уменьшение влияние погрешности средства измерения (СИ). Систематическая погрешности прибора, если она известна для каждой его точки, может быть учтена в помощью введения поправки. Если величина систематической погрешности не известна, то ее влияние можно значительно уменьшить использованием относительных методов измерения. При относительном методе настройку на номинальный размер производят концевым мерам длинны или по аттестованному образцу. В этом случае в погрешность измерения войдет только часть систематической погрешности, возникшей на участке отклонения. Но при этом в погрешности измерений необходимо учитывать погрешность мер.
Случайная погрешность может быть значительно уменьшена проведением методом многократных измерений. Этот метод может быть использован так же для уменьшения влияния систематической погрешности. В этом случае необходимо измерить деталь на нескольких приборах, которые имеют различные схемы измерений, но близки по точности. При таких условиях измерений систематические погрешности одного прибора будут случайными для всей группы используемых приборов.

		-- Семинар 2 --

2) Погрешность от измерительного усилия - 
3) Погрешность от установочных мер - 
4) Погрешность от температурных деформаций - 
5) Погрешность от отклонения формы и расположения поверхностей измеряемого элемента - 
6) Субъективная погрешность - 
7) Специфическая погрешность, вызванная особенностями конструкции средств измерения или объектов измерения - 

