
	-- Лекция 1 --

-\\-

	-- Лекция 2 --

МО - Метрологическое обеспечение.
1960 г - 11 международная международная конференция по морам и весам была принята система СИ как международная система единиц физических величин.
1875 г - создано Международное бюро мер и весов (МБМВ) и подписана Метрическая конвенция.
Под эталоном понимают техническое средство предназначенное для воспроизведения и хранения единицы величины.

	(|)Эталоны классифицируются по метрологическим характеристикам (точности).
Виды эталонов:
1) первичные эталоны - воспроизводят физическую величину с наивысшей точностью в стране.
специальные эталоны - для вопроизведения единиц величины в специальных условиях, когда прямая передача размерной единицы не осуществима.
Первичные и специальные эталоны называют государственным эталоном или национальным эталоном. Эти эталоны находятся в федеральной собственности и храняться в научно исследовательских институтах.
2) вторичные эталоны - значение которых устанавливается по первичным эталонам. Они создаются и утверждаются для того, чтобы обеспечить поверочные работы и обеспечить сохранность и наименьший износ государственного эталона.
Вторичные эталоны классифицируются:
	1. эталон-свидетель - дубликат первичного эталона, использующийся при утрате первичного эталона.
	2. эталон-копия - предназначен для передачи размера единицы рабочему эталону. Используется когда необходимо проводить большое колличесво поверочных работ. 
	3. рабочий эталон - образцовое средство измерения или наиболее точное рабочее средство измерения.
	4. эталон сравнения - предназначен для сравнения различных эталонов, которые не могут быть сличины друг с другом.
3) международные эталоны - храняться в международном бюро мер и весов во Франции.

	(||)Система поверки и колибровки средств измерения.
Эта система должна обеспечивать положение при котором точность значения величины передавалось от эталона до рабочих средств измерения. Эта система является многоступенчатой и единой с тем, чтобы средства измерения имели одинаковую точность с опередленной степенью приближений. Передача размера физической величины от эталона к рабочим средствам измерения осуществляеся с помощью поверочной схемы. Поэтому ссредства измерения, находящиеся в эксплуатации должны периодически поверяться для того, что бы убедиться, что их погрешность не стала больше допускаемой.

	-- Лекция 3 --

	(|||)Системы государственных испытаний или аттестаций СИ.
