
	-- Лекция 1 --

-\\-

	-- Лекция 2 --

МО - Метрологическое обеспечение.
1960 г - 11 международная международная конференция по морам и весам была принята система СИ как международная система единиц физических величин.
1875 г - создано Международное бюро мер и весов (МБМВ) и подписана Метрическая конвенция.
Под эталоном понимают техническое средство предназначенное для воспроизведения и хранения единицы величины.

	(|)Эталоны классифицируются по метрологическим характеристикам (точности).
Виды эталонов:
1) первичные эталоны - воспроизводят физическую величину с наивысшей точностью в стране.
специальные эталоны - для вопроизведения единиц величины в специальных условиях, когда прямая передача размерной единицы не осуществима.
Первичные и специальные эталоны называют государственным эталоном или национальным эталоном. Эти эталоны находятся в федеральной собственности и храняться в научно исследовательских институтах.
2) вторичные эталоны - значение которых устанавливается по первичным эталонам. Они создаются и утверждаются для того, чтобы обеспечить поверочные работы и обеспечить сохранность и наименьший износ государственного эталона.
Вторичные эталоны классифицируются:
	1. эталон-свидетель - дубликат первичного эталона, использующийся при утрате первичного эталона.
	2. эталон-копия - предназначен для передачи размера единицы рабочему эталону. Используется когда необходимо проводить большое колличесво поверочных работ. 
	3. рабочий эталон - образцовое средство измерения или наиболее точное рабочее средство измерения.
	4. эталон сравнения - предназначен для сравнения различных эталонов, которые не могут быть сличины друг с другом.
3) международные эталоны - храняться в международном бюро мер и весов во Франции.

	(||)Система поверки и колибровки средств измерения.
Эта система должна обеспечивать положение при котором точность значения величины передавалось от эталона до рабочих средств измерения. Эта система является многоступенчатой и единой с тем, чтобы средства измерения имели одинаковую точность с опередленной степенью приближений. Передача размера физической величины от эталона к рабочим средствам измерения осуществляеся с помощью поверочной схемы. Поэтому ссредства измерения, находящиеся в эксплуатации должны периодически поверяться для того, что бы убедиться, что их погрешность не стала больше допускаемой.

	-- Лекция 3 --

	(|||)Системы государственных испытаний или аттестаций СИ.


Метрологическая служба(МС) - совокупность субъектов деятельности и видов работ, направленных на обеспечение единства измерения.
	
	Метрологические службы юридических лиц.
1) Проведение анализа состояния измерений.
В процессе анализа необходимо убедиться, что все нормируемые показатели точности могут быть измерены имеющимия на этом предприятии средствами их измерения. Имеется ввиду, что должна быть обеспечена возможность измерения, но необязательно что оно должно проводиться. Большенство требований к точности изготавливаемой детали может быть выполнено при технологическом обеспечении, когда точность технологического процесса имеет запас по сравнению с нормируемой точностью. Если такой запас есть, то нет необходимости измерять все изготовленные детали. Но возможность такого измерения должна быть. При анализе необходимо обращать внимание на достаточность и необходимость измеряемых параметров. Иногда бывает так, что предъявляются требования дублирующие друг друга или предъявлены жесткие требования не характеризующие эксплуатационные свойства объекта измерения. Анализу должны подвергаться все участки производства, где значительный объем измерительных операций, и где измерения влияют на производительность изготовления или являются трудоемкостными. Во все случаях необходимо выявлять автоматизацию процессов измерения, в том числе измерений в процессе обработки. Важнейщим этапом анализа уровня метрологического обеспечения является оценка погрешности. Необходимо, чтобы погрешность измерения находилась в допускаемых пределах и ее влияние на результаты измерения можно было пренебречь. 
2) Проведение метрологической экспертизы конструкторской и технологической документации.
Целью проведения метрологической экспертизы является обеспечение разработки документации, в которой все нормируемые показатели точность были бы контроли прогодны на конкретном производстве, для которого эта документация разрабатывается. 
3) Проведение работ или участие в работах по выбору средств измерений и методик измерений.
Этот вид работ является одним из важнейших, относящихся к метрологическому обеспечению. Проведение этой работы преследует цель разработать материала, из которого было бы ясно какими средствами и как необходимо измерять на всех этапах и операциях технологического процесса от получения заготовки, до готового изделия.
4) Обеспечение производства необходимыми средствами измерений.
Это касается как средств измерений выпускаемых специализированными производителями, так и специальных средств измерений, разрабатываемых на предприятиях.

	-- Лекция 4 --

5) Участие в работах по анализу точности технологического процесса.
Проводимый метрологической службой анализ касается в частности выявление причин брака. В эти работы включается надзор за точностным браком оборудования.
6) Участие в работах по сертификации продукции.
При проведении работ по серитификации оценивается не только технический уровень и качество выпускаемой продукции, но и обеспеченность производства средствами измерений и условиями, позволяющими проводить измерения с требуемой точностью.
7) Организация работ по поверке и калибровке средств измерений.
Для большенства средств измерений характерны параметрические отказы, тоесть это такие поломки, при которых прибор функционирует и выдает информацию, но эта информация имеет погрешность выходяшая за допускаемые пределы, поэтому вызникает необходимость регулярно проверять все средства измерения. Перечисленные работы, проводимые метрологической службой предприятий, как правило, проводиться совместно с другими техническими службами.
Согласно закону "Об обеспечении единства измерений" государственное регулирование в области обеспечения единства измерения осуществляется с формах:
1) утверждение типа СИ или типа стандартных измерений.
2) поверка СИ.
3) метрологическая экспертиза.
4) федеральный государственный метрологический надзор.
5) аттестация методик измеренийю
6) аккредитация фридических лиц и индивидуальных предпринимателей на выполение работ и\или услуг в области обеспечения единства измерений.

Тип СИ, применяемый в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, подлежат обязательному утверждению. При утверждении типа СИ устанавливаются показатели точности, интервал между поверками, а так же методика поверки данного типа СИ. Решение об утверждении типа СИ принимается федеральным органом исполнителной власти(Росстандарт) на основании положительных результатов испытаний СИ в целях утверждения типа. Утверждении типа СИ удостоверяется свидетельством об утверждении типа, выдаваемый федеральным органом исполнительной власти. Сведения об утвержденных типах СИ вносяться в федеральный информационный фонд по обеспечению единства измерений. Испытания СИ в целях утверждения типа проводятся юридическими лицами, аккредитованными в национальной системе аккредиции на выполнение испытаний в целях утверждении типа.
Поверка СИ, предзназначенная для примерения в сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, подлежат обязательной поверке:
- до ввода в эксплуатацию и после ремонта - после первичной поверке. СИ не предназначенное для измерения в сфере государственного регулирования, могут подвергаться поверке в добровольном порядке. Поверку СИ проводят аккредитованные юридические лица и индивидуальные предпринимаетели. Результаты поверки удостоверяются знаком первки и свидетельством о пверке и записью в пасспорте СИ, заверяемой подписью поверителя и занком поверке. Сведения о результатах поверке заносятся в государственный информационный фонд.
- метрологическая экспериза. Требования к измерениям, средствам измерений, которые содержатся в проектах нормативных правовых актах, подлежат обязательной метрологической эксперитзе. Эта экспертиза проводиться государственными научными метрологическими институтами, так же обязательна метрологическая экспертиза стандартов и проектной документации и других объектов проводится в случаях предусмотренных законодательством РФ. Указанную эксперитзу проводят аккредитованные юридические лица и индивидуальные предприниматели.
Федеральный государственный метрологический надзор осуществляеся за соблюдением обязательных требований к измереним, единицам физических величин, а так же к эталонам и СИ при выпуске из производства, ввозе, продаже и применении на территории РФ. Федеральный государственный метрологический надзор распростоняется на юридические лица и индивидуальных предпринимателей, которые осуществляют следующие виды деятельности:
1) измерения, относящиеся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерения.
2) производство, предназначенное для применение в сфере обеспечения единства измерения эталонов СИ, а так же их ввод, продажу и применение на территории РФ.
3) расфасовка товара.
4) аттестация методик измерения.

Измерения, относящиеся к сфере единства измерений должны выполняться по аттестованным методикам. Под аттестации методик измерения понимается исследование и подтверждение соответствие методик измерения установленным метрологическим требованиям. Аттестацию проводят индивидуальные предприниматели, аккредитованные на проведение этих видов работ. Сведения об аттестованных методик передаются в федеральный информационный фонд. Рассмотренные выше положения не относитьсчя к методикам измерений, предназначенных для выполнения прямых измерений с применением средств утвержденного типа, прошедших поверки.

	-- Лекция 6 --

Погрешности, вызванные воздействием оператора на объекты средства измерения, связанные с присутствием оператора в близи измеряемого объекта. Тепло тела опреатора оказывает влияние на окружающую среду, а следовательно на объект измерения и СИ. Ввиду этих особенностей, при измерении физической величины в результат измерений будет вноситься погрешность.
Предствавленная классификация составляющих погрешностей отноститься к измерению в различных областях, и поэтому носит общий характер.

		Неопределенность измерений.
Одной из базовых положений у неопределенности измерений состоит в утверждении, что нельзя установить насколько хорошо известно есдинсвенное истиное значение величины, а можно только сформулировать степень нашей уверенности  в том, что оно известно. Таким образом неопреденность измерений можно представить через степень уверенности. Такая неопределенность будет отражать неполноту знаний об измеряемой величине. Понятие (уверенности) очень важно, так как оно перемещает метрологию в сферу, где результат измерения должен рассматриваться и численно определяться в терминах вероятностей, которые выражат степень доверенности.
Словосочетание "неопределенность измерений" - означает сомнение в достоверности результата измерения. Неопределенность измерений - неотрицательный параметр, относящийся к результату измерений и характеризующая разброс значений, которые могли бы быть обоснованы и приписаны к измеряемой величине. Знание неопределенности измерения позволяет сопоставлять результат измерения с установленными требованиями при оценки соответствия, находить вероятность принятия неправильного решения, и с ее учетем управлять возникающими рисками. Абсолютно точных измерений не существует. При проведении измерения, его результат зависит от измерительной системы, методики измерения, квалификации оператора, внешник условий и других факторов. Разброс показаний позволяет судить о качестве проведенного измерения. Их среднее должно обеспечить значение оценки истинного значения величины.
Причиной изменчивости результатов повторных наблюдений являются влияющие величины, от которых может зависить результат измерений, которые невозможно поддерживать в точности постоянными. Предполагается что результат измерения является лучшей оценкой измеряемой величины,  а все составляющие неопределенности вносят вклад в разброс значений измеряемой величины.
Неопределенность условно делиться на 2 категории, в зависимости от метода оценивания:
тип А) метод оценивания неопределенности путем статистического анализа ряда наблюдения. Оценку дисперсии U^2 для составляющей неопределенности, оцениваемой по типу А, получают по ряду повторных наблюдений и она совпадает с изместной статистической характеристикой выборочной дисперсии. Оценка стандартного отклонения u, представляющая собой положительный квадратный корень u^2, совпадает таким образом с выборочным стандартным отклонением, и для удобства ее назыввают стндартной непределенностью типа А.
тип В) метод оценивания неопределенности, отличный от статистического анализа ряда наблюдения. Оценку дисперсии U^2 для составляющей неопределенности, оцениваемой по типу В, получают по имеющейся информации из дополнительных источников или по технической интуиции, а оценку стандартного отклонения u называют стандартной неопределенностью типа В.
Таким образом неопределенности по типу А расчитывают по плотности распределения, полученной из распределения частот, а стндартную неопределенность типа В - по предполоагаемой плотности распределения, отражающей степень уверенности в появлении того или иного события. Оба подхода являются общепринятой онтропретацией понятия вероятности.
стандартная неопределенность(Ui) - неопределенность, выраженная в виде стандартного отклонения.
классификация неопределенности по типам А и В введена только для указания на наличие 2 разных способов оценивания, составляющих непределенности, и для удобства их обсуждения. Ее не следует интропретировать как различие в природе составляющих неопределенности, полученных разными методами оценивания. Оба способа оценивания основаны на распределения вероятности и независимо от способа оценивания, составляющие неопределенности, колличественно характеризуются колличесвенным параметром - дисперсией или стандартным отклонением.
Суммарная стандартная неопределенность (Uc).
Если какой либо систематический эффект не был выявлен, то он не может быть учтен в оценке неорпеделенности результата измерения, хотя и вносит вклад в погрешность измерения.


	-- Лекция 7 --

	Оценивание стандартной неопределенности.
1) Моделирование измерения.
В большенстве случаев измеряемую величину Y не измеряют непосредственно, а определяют из N других величин X1,X2...Xn посредством функциональной зависимости f: Y=f(X1,X2...Xn). 
Определение суммарной стандартной неопределенности.


	-- Лекция 8 --

	Выбор коэфициента охвата.
Оценивание неопределенности нельзя рассматривать как типовую задачу, требующую применения стандартных математических процедур. От пользователя требуется детальное знание природы измеряемой величины и процедуры измерения, поэтому качество оценки неопределеннности, приписанные к результату измерения, зависят, в конечном счете, от понимания критического анализа и профессиональной добросовестности всех лиц, принимающих участие в ее получении.
Допускаемая погрешность - это значение погрешности измерений, которое не должно превышаться при измерениях какой-либо величины для определения соответствия ее наперед заданным значением. При установлении допускаемых погрешностей измерений придерживаются принципиального положения - нормирование допускаемой погрешности является составной частью комплексной задачи выбора средств измерения и условия измерения.
В настоящее время, на государственном уровне стандартизовано допускаемое погрешности измерения только для линейных размеров от 1 до 500 мм. Документы - ГОСТ 8.051-81.(не распростаняется на случаи применении колибра)
	Значения допускаемой погрешности измерения(ДПИ).
Поскольку числовые значения должны степень достоверности поределения предельных размеров элементов деталей, вполне логично было принять нормирование числовых значений ДПИ, как часть от значения допуска на изготовления, который связан с номинальным размером. В стандарте значение ДПИ установлены от квалитетов от 2 по 17. При нормировании ДПИ, учитывались результаты многолетних исследований по влиянию погрешности измерений на результаты разбраковки. Результаты показали, что погрешности измерения в значительной меньшей мере влияют на погрешности разбраковки, чем это принималось ранее. 


	-- Лекция 9 --

Для практического применения в информационном приложении к стандартам рекомендуется, когда точность технологического процесса известна, смещать границы допускаемых размеров на значения меньше полочины допускаемой погрешности измерения. Смещение допускаемых границ на значение меньшее чем попускаемая погрешность измерения обозначается 'С'.
При арбитражной проверке принятых деталей погрешность измерений не должна превышать 30% от погрешности, которые допускаются стандартом при приемочном контроле.


	Выбор калибров.
	Методика измерений - совокупность конкретно описанных операций, выполенение которых обесмпечивет получение результатов с  установленными показателями точности.
	приписанные погрешности погрешности измерений - характеризуют погрешность любого результата измерений, полученного по определенной методике измерений, тоесть определенными типами или экземплярами средств измерений, по определенному алгоритму, в оговоренных условиях и тд. Статистические оценки обычно получают из статистического оценивания погрешности измерения. Эти оценки относятся только к тем конкретным объектам, условиям и экспериментам, которые имели место при выполенении исслетодания. Статистические оценки применяют при измерении выполныемых при проведении научных исследований, меторологических работ по определению физических констант, свойств и состава стандартных образцов. методику измерения в зависимости от сложности и области применения распологают в отдельном документе(стандарт, инструкция, рекомендация и пр.), в разделе или части документа. Документ на методику измерения должен содержать вводную часть и разделы(требования к показателю точности измерения, к СИ, метод измерения, к безопасности окружающей среды, к квалификации оператора, к условиям измерений, подготовка к выполению измерений, порядок выполений измерений, обработка результатов измерений, оформление результатов измерений, контроль точности результатов измерений). 
	Разработка методики измерений осуществляет на основании исходных данных.
	
Разработка методики МВИ геометрических величин.

