
	-- Лекция 1 --

-\\-

	-- Лекция 2 --

МО - Метрологическое обеспечение.
1960 г - 11 международная международная конференция по морам и весам была принята система СИ как международная система единиц физических величин.
1875 г - создано Международное бюро мер и весов (МБМВ) и подписана Метрическая конвенция.
Под эталоном понимают техническое средство предназначенное для воспроизведения и хранения единицы величины.

	(|)Эталоны классифицируются по метрологическим характеристикам (точности).
Виды эталонов:
1) первичные эталоны - воспроизводят физическую величину с наивысшей точностью в стране.
специальные эталоны - для вопроизведения единиц величины в специальных условиях, когда прямая передача размерной единицы не осуществима.
Первичные и специальные эталоны называют государственным эталоном или национальным эталоном. Эти эталоны находятся в федеральной собственности и храняться в научно исследовательских институтах.
2) вторичные эталоны - значение которых устанавливается по первичным эталонам. Они создаются и утверждаются для того, чтобы обеспечить поверочные работы и обеспечить сохранность и наименьший износ государственного эталона.
Вторичные эталоны классифицируются:
	1. эталон-свидетель - дубликат первичного эталона, использующийся при утрате первичного эталона.
	2. эталон-копия - предназначен для передачи размера единицы рабочему эталону. Используется когда необходимо проводить большое колличесво поверочных работ. 
	3. рабочий эталон - образцовое средство измерения или наиболее точное рабочее средство измерения.
	4. эталон сравнения - предназначен для сравнения различных эталонов, которые не могут быть сличины друг с другом.
3) международные эталоны - храняться в международном бюро мер и весов во Франции.

	(||)Система поверки и колибровки средств измерения.
Эта система должна обеспечивать положение при котором точность значения величины передавалось от эталона до рабочих средств измерения. Эта система является многоступенчатой и единой с тем, чтобы средства измерения имели одинаковую точность с опередленной степенью приближений. Передача размера физической величины от эталона к рабочим средствам измерения осуществляеся с помощью поверочной схемы. Поэтому ссредства измерения, находящиеся в эксплуатации должны периодически поверяться для того, что бы убедиться, что их погрешность не стала больше допускаемой.

	-- Лекция 3 --

	(|||)Системы государственных испытаний или аттестаций СИ.


Метрологическая служба(МС) - совокупность субъектов деятельности и видов работ, направленных на обеспечение единства измерения.
	
	Метрологические службы юридических лиц.
1) Проведение анализа состояния измерений.
В процессе анализа необходимо убедиться, что все нормируемые показатели точности могут быть измерены имеющимия на этом предприятии средствами их измерения. Имеется ввиду, что должна быть обеспечена возможность измерения, но необязательно что оно должно проводиться. Большенство требований к точности изготавливаемой детали может быть выполнено при технологическом обеспечении, когда точность технологического процесса имеет запас по сравнению с нормируемой точностью. Если такой запас есть, то нет необходимости измерять все изготовленные детали. Но возможность такого измерения должна быть. При анализе необходимо обращать внимание на достаточность и необходимость измеряемых параметров. Иногда бывает так, что предъявляются требования дублирующие друг друга или предъявлены жесткие требования не характеризующие эксплуатационные свойства объекта измерения. Анализу должны подвергаться все участки производства, где значительный объем измерительных операций, и где измерения влияют на производительность изготовления или являются трудоемкостными. Во все случаях необходимо выявлять автоматизацию процессов измерения, в том числе измерений в процессе обработки. Важнейщим этапом анализа уровня метрологического обеспечения является оценка погрешности. Необходимо, чтобы погрешность измерения находилась в допускаемых пределах и ее влияние на результаты измерения можно было пренебречь. 
2) Проведение метрологической экспертизы конструкторской и технологической документации.
Целью проведения метрологической экспертизы является обеспечение разработки документации, в которой все нормируемые показатели точность были бы контроли прогодны на конкретном производстве, для которого эта документация разрабатывается. 
3) Проведение работ или участие в работах по выбору средств измерений и методик измерений.
Этот вид работ является одним из важнейших, относящихся к метрологическому обеспечению. Проведение этой работы преследует цель разработать материала, из которого было бы ясно какими средствами и как необходимо измерять на всех этапах и операциях технологического процесса от получения заготовки, до готового изделия.
4) Обеспечение производства необходимыми средствами измерений.
Это касается как средств измерений выпускаемых специализированными производителями, так и специальных средств измерений, разрабатываемых на предприятиях.